dar a conocer si es que se puede, qué
están haciendo, qué estamos haciendo los
argentinos con nuestros dólares a partir
de los recientes datos que compraron.
Compraron, esto lo podemos confirmar.
Sí, viene alta la compra de dólares de
los argentinos. Salió justo el balance
cambiario, sale los viernes a la noche y
para mí, te juro, heroano que es un
planazo sentarme a a leer cada vez que
sale el balance cambiario. ¿Qué pasó con
la demanda de dólares de todos nosotros,
los zorristas? Creció en junio. ¿Cuántos
compramos en total? Casi
millones de dólares nos compramos los
zorristas privados en junio. ¿Y a dónde
están yendo esos dólares?
En junio.
Claro, esto es junio que es el último
dato disponible. Vos quizás estás
pensando cuánto usaron para el mundial,
¿no? Pero
2000. Sí, 2000 en solo en junio.
Solo en junio.
Y en el promedio con con los mes
anteriores viene más arriba. Viene en
crecimiento. Exactamente. Y si tomamos
el primer semestre compraron más de
14,000 millones de dólares todos los
argentinos el banco
solo para ahorro. Tal cual. Qué bien
venís de de cifras macro. Las venís
sigiendo todas.
No, no, estamos atentos. Pero yo compré
el Banco Central. Claro.
Me encanta. Ahora,
¿dónde nos están poniendo? ¿Qué están
haciendo los argentinos con los dólares?
De esos 2000 que compraron en junio,
aproximadamente 700 millones usaron para
viajar gastos en el exterior.
El mundial. Sí, ahí sí
empezó el mundial, ahí impactó un
poquito. Después es verdad que hoy como
se encareció tanto la Argentina en
dólares, no es tan complejo irse a
países limítrofes de compras o quien
tiene la posibilidad de viajar. 500,000
e perdón 500 millones e de esos 2000
millones de dólares que compraron los
argentinos en junio
abajo del colchón fuera del sistemao.
Exactamente. Y el resto,
el resto lo que no fue ni para eh
consumos en el exterior por viajes para
ir al Mundial o están fuera del sistema
en el colchón, el resto están bancos y
está formalizado,
eh, que son unos 800 millones
aproximadamente. Así que así se compone
la compra de dólares que hicieron los
argentinos en junio.
Está diferenciado. No sé si si en estos
informes uno puede hacer establecer esa
discriminación, pero está diferenciado a
lo que hablamos mucho también con con
vos, lo que sí está bancarizado. Ni
hablar lo que está en el
claro. Ese es el dato que a mí me
encanta. Eh, tenemos más o menos la
tendencia, pero no tenemos ya los datos
de junio, pero sí tomamos los últimos eh
los últimos 6 meses se ve la tendencia y
aumentó un 24% en dólares de la de los
dólares que dejan los argentinos en los
bancos, lo que invierten. Entonces,
la porción invertida.
Exactamente. La porción invertida está
creciendo mucho. Todavía quedan muchos
dólares quietos en los bancos. Porque es
algo que hablando mucho con vos acá a
partir de eh de lo que representa en
términos de pérdida el que tiene el
dólar estacionado en algún lado. El que
lo tiene el colchón y habla, digamos, ya
sabemos que que eh se somete a esa
situación. Pero, ¿qué pasa con el que sí
lo tiene el banco? Todavía hay un 70 y
pico por
Claro. O sea, el crecimiento de la plata
invertida es alto, 24%, pero es el
crecimiento, pero todavía hay muchísimos
dólares quietos en cuentas corrientes de
los bancos. Eh, sí es interesante, uno a
veces lo ve como lejano, sacar dólares
del sistema, fugar dólares, tenerlos
abajo del colchón. En realidad,
cualquier persona que compra dólar
oficial en el banco va, los retira por
caja y los saca del sistema, ahí está
teniendo dólares abajo del colchón y eso
se calcula por diferencia.
Eh, es eh
es un número importantísimo el de casi
13,000 y pico, es casi 14,000 en el
primer semestre y
tal cual y te sumo un dato que ya no no
tiene tanto que ver con con el ahorrista
privado la compra de billetes, pero
junio también fue récord en giro
utilidades de empresas, que eso es algo
que
eso es algo que se habilitó hace muy
poco y es parte del desarme se cambiar y
ustedes saben que hoy eh las Personas no
tienen cepambiario, pero las empresas
sí. ¿Dónde está el cepocambiario? en el
giro de utilidades a sus casas matrices.
Bueno, ese giro de utilidades empezó a
abrirse, podríamos decir que empezó a
desarmarse de a poco el cambiar las
empresas y justo junio fue un mes donde
eh se notó eh ese giro de de utilidades,
que es otro de los grandes factores que
genera gran demanda de dólares.
Recordemos que cada jornada el Banco
Central cuando intenta comprar dólares
va algo muy parecido como un ring de
boxeo que es el Mulk, el mercado único,
libre y abierto de cambios. Y ahí se
encuentran oferentes y demandantes.
¿Quiénes son los oferentes dólares en la
Argentina? los exportadores y los
demandantes. Está el gobierno que quiere
comprar reservas, están las empresas que
quieren girar utilidades a sus casas
matrices, están todos los ahorristas que
quieren comprar dólares. Entonces, es
importante seguir esta variable de
cuántas cuántos dólares están girando
las empresas por utilidades, por qué le
hacen competencia al Banco Central y a
los argentinos para
eh Y pensaba también a partir de de cómo
inaugurabas esto contando los que
compraron dólares para salir del país,
para gastarlos afuera. En definitiva, en
muchos de los cuadros que uno viene
viendo de las comparaciones
interanuales, rubro por rubro, algo que
pica en punta también últimamente es el
turismo emisivo,
tal cual porque este tipo de cambio
incentiva eh los consumos en el
exterior. Es más barato. La Argentina
está cara en dólares y Uruguay, Brasil,
Chile y el resto de los países nos
quedaron relativamente baratos. Cuando
digo relativamente es el peso de una
moneda contra otra. Siempre que decimos
que nosotros nos encarecemos en dólares,
es que en realidad el peso se fortalece,
¿eh? Y sí, es es un momento donde si la
macro te incentiva mucho ir de
vacaciones al exterior, probablemente se
venga otro verano con récord de
argentinos en Brasil. Atención, atención
con eso, eh, 5 6 de la tarde y quedaba
pendiente. Ya contestó nuestras dudas
Lara López Calvo. Ahora va a contestar
las de ustedes, eh, por supuesto, como
es habitual, cada martes en Infovay a la
tarde, momento del consultorio de Lara.
Hola, mi nombre es Shirle. Estoy
escuchando muchos lados y leí en muchos
medios sobre la acción de IPF, pero no
logro entender del todo. ¿Me podrían
explicar qué está pasando con esa
acción? Muchas gracias.
Esta semana IPF tuvo un split de sus
acciones. ¿Qué es un split? Imaginémonos
una pizza en vez de partirla en 18
porciones, la partimos en 16. Eso, ¿qué
haría? Bueno, que es exactamente la
misma pizza, pero ahora podríamos decir
nos sale más barata a cada una de las
porciones, ¿no? Porque es más chiquita.
Un split de acciones es eso mismo. Vos
vas a pasar a tener en tu cartera, por
ejemplo, si tenías una acción de IPF,
vas a pasar a tener más cantidad de
papeles, pero por el mismo valor. Cuando
una empresa empieza a valorizarse mucho,
muchas veces decide hacer un split para
que sea más accesible para todo el mundo
la acción. Eso pasó justo esta semana
con IPFI y justo cuando se da un split
de acciones, lo que termina pasando es
que a veces tarda 24 horas en impactar
eso en tu cuenta bancar. Entonces, mucha
gente se asustó porque vio que su
posición, sus inversiones estaban en
rojo, habían caído mucho. Yo creo que
igual ahí hay un trabajo de las Alix y
los Brokers de poner un cartel y
advertirle a la gente exactamente de que
está sucediendo en Split acciones, pero
hubo mucha gente que se asustó. Siempre
también está bueno cuando uno invierte
en cierta empresa que uno no deja de ser
socio, ir leyendo las noticias
seguimiento.
Exactamente. Respecto a esa empresa.
Para el que tiene esos dólares todavía
estacionados, eh, como decíamos, eh, no
fuera del sistema, sino el sistema
bancario y quiere invertir en acciones
de IPF, ¿qué tan fácil? ¿Qué tan
accesible es?
S. Solo necesitas tener una cuenta
comitente que la puedes crear tanto en
la parte de inversiones de cualquier
banco o directamente yendo un broker,
una leag. Eso lleva 5 minutos.
Transferís dinero de la billetera
digital que quieras o el banco a a esa
cuenta comitente, va a ser la parte de
instrumentos, acciones y creo que
tan sencillo como eso, es un paso a paso
que está bastante planteado en en la
interfaz de plataforma que
Sí, sí. Hoy es muy sencillo, pero
tenemos que saber que es renta variable.
que es diferente a renta fija o a hacer
un plazo fijo ya sabes cuánto vas a
cobrar y en qué momento con la acción de
una empresa puede pasar lo que sea. Y en
Argentina también suelen estar muy
influenciadas por el ciclo político.
Claro. Exactamente. El que apostó ya
hace tiempo y PF le le ha ido bien,
muy bien y hoy supera los 50,000.
Muy bien. Tenemos otro más, otra
consulta más, otro audio más para lo
pescar al 11 3520057.
Hola, buenas tardes. ¿Cómo están? Soy
Agustín de Saavedra. Quería hacer dos
consultas. La primera en cuanto a la el
rubro del dólar, si sirve, si no comprar
dólar oficial, vender al MEP y también
que consejos sobre las cauciones tanto
en pesos como en dólares, sobre las
tasas, si están bajas, están aceptables
para dinero que uno cuenta con
disponibilidad inmediata. Gracias.
Buena pregunta. Eh, primero nos
preguntan por un rulo. Comprar dólar
oficial y vender al MEP. Hoy el dólar
oficial está 15,515es, el dólar MEP está
1520.
Lo primero que te digo es por las
comisiones que tienen esa operación hoy
no es negocio hacer eso que en algún
momento lo hacían. De todas formas
también hay regulación entre la compra y
venta de ambos dólares. Lo segundo, las
cauciones, que es una caución, es como
un plazo fijo a corto plazo. Uno no
puede eh tener tanto como para prestar
plata, pero también si necesitas
financiar te puedes tomar una caución.
¿Convienen o no convienen? Mira, en
general venían con tasas muy bajas las
cauciones y justo la semana pasada hubo
volatilidad y subió mucho la tasa de las
cauciones. Sirven no como estrategia de
inversión las cauciones si cuando uno
tiene liquidez, plata en el corto plazo,
antes de dejarla quieta es mucho mejor
caucionarla. También le sirve mucho a
las empresas para hacer el manejo de
caja antes, por ejemplo, de pagar
salarios. Entonces, hagamos de cuenta
que Manu se quiere comprar un auto y de
repente tiene mucha liquidez, está por
hacer la operación, pero viene el fin de
semana, en vez de dejar esa plata
quieta, es mucho más inteligente por
dos, tres o cu días caucionarla. Para
eso en general, se usa este instrumento.
Muy bien. Eh, hay uno más. Me dicen que
sí, hay muchos más, de hecho, pero hasta
acá llegamos. Los administramos porque
si no hacemos el programa solamente para
ustedes, que lo hacemos para ustedes,
pero no a demanda. Eh, chicos, ustedes
entiéndannos. A ver.
Hola, Lara.
Hola, Lara. ¿Qué libro me recomendarías
para empezar a leer finanzas? Gracias.
Gusto
hoy que planteaste educación financiera,
¿qué falta? Me gustó.
¿Con qué libro empezar a estudiar
finanzas? Uno de los libros más serios.
Te voy a dar tiempo para pensarlo. Lo
tenés un poco como Homero, ¿viste? El el
va hacia atrás desde experto en finanzas
a Introducción a las finanzas,
diccionarios que son las finanzas. Para
empezar,
hay un libro s serio que es fácil de
entender, pero es para realmente
aprender finanzas, que se llama Mercado
de capitales, manual para no
especialistas. Es de docentes de la UA.
Eh, ese es un gran libro para empezar a
tener nociones básicas de el mercado de
capitales. Te explica bien instrumento
por instrumento, cómo funciona, cómo
empezar a invertir. Eh, así que es una
buena herramienta y es de profes de la
UA que está bueno bancar a la educación
pública.
Ahí está. eh consultorio de Lara con esa
primera recomendación y más allá de
porque el que quiere empezar por un
libro parte de ser casi un autodidacta,
digamos. ¿Qué otros qué otros recursos
hay ahí con tanta sobreoferta de cursos
y demás convienen carar por ese lado?
¿Qué recomiendas vos?
Para mí me tenés de todo para no hacer
cursos. Eh, la verdad que hoy está
absolutamente toda la información en
internet, en YouTube y libros. Siempre
cuando vayan a aprender de educación
financiera, chequeen qué estudió la
persona que les está hablando y qué
intereses tiene esa persona. Entonces,
es muy importante y ni hablar antes de
un curso, que sea un profesional de las
ciencias económicas, que tenga
matrícula. Eh, para mí eso es muy
importante, pero después está
absolutamente todo lo que necesiten lo
van a encontrar en internet.
Ahí está. Eh, gracias Lara López Calvo,
el consultorio de Lara con nosotros.
Tramo final del programa. En instantes
va a entrar Gonz. Así que en todo caso
cuando se incorpore, porque él viene
pidiendo, "No, che, me quiero sumar
antes a los pases, que me queda corto,
que más tiempo." cuando quiera Gonza
está invitado a incorporarse a esta
mesa, mesa de día